### 2012-03-12 latex/linealizacion.tex

\documentclass[main]{subfiles}

\begin{document}

\chapter{Linelizaci\'on y puntos de operaci\'on}
\label{chap:linealizacion}

Independientemente del sistema bajo estudio, a la hora de elegir la t\'ecnica de control a utilizar se plantean diversas posibilidades. Parece razonable intentar resolverel problema planteado utilizando las t\'ecnicas m\'as sencillas que se disponen, al menos en una primera aproximaci\'on. En caso de que dicha soluci\'on no fuese satisfactoria se puede optar por una t\'ecnia con un mayor grado de complejidad.\\

Las t\'ecnicas de control m\'as sencillas y con las que se tiene mayor experiencia se basan en el estudio de sistemas lineales invariantes en el tiempo (SLIT). Sin embargo el MVE obtenido en el cap\'tulo \ref{chap:modelo} es no lineal. Se propone entonces resolver el problema del control del cuadric\'optero aproximando el sistema por un sistema lineal invariante en el tiempo. Es claro que el sistema no puede ser linealizado en cualquier trayectoria o punto de operaci\'on. En  este cap\'itulo nos concentraremos en determinar bajo que condiciones es posible aproximar el sistema por un modelo lineal.

\section{Concepto general}
Consideremos un sistema que se rige por la siguiente evoluci\'on de su vector de estados. 
\begin{equation}
\dot{x(t)}=f(X(t),u(t))
\end{equation}

Donde $x(t)$ es el vector de estados del sistema y $u(t)$ el vector de las entradas. Supongamos en una primera instancia que tanto $x(t)$ y $u(t)$ son de dimensi\'on uno. Consideremos adem\'as el punto de operaci\'on definido por $x^*(t)$ y $u^*(t)$. Si realizamos un desarrollo de Taylor de \'orden uno en torno al punto de operaci\'on se tiene que:
\begin{equation}
\dot{x}(t)=f(x(t),u(t))=f(x^*(t),u^*(t))+\frac{\partial f}{\partial x}\vert_{u=u^*}^{x=x^*}(x(t)-x^*(t))+\frac{\partial f}{\partial u}\vert_{u=u^*}^{x=x^*}(u(t)-u^*)
\end{equation}

Si definimos $\tilde{x}(t)=x(t)-x^*(t)$ y $\tilde{u}(t)-u^*(t)$ tenemos que:

\begin{equation}
\dot{\tilde{x}}(t)=\frac{\partial f}{\partial x}\vert_{u=u^*}^{x=x^*}\tilde{x}(t)+\frac{\partial f}{\partial u}\vert_{u=u^*}^{x=x^*}\tilde{u}(t)
\end{equation}

Este mismo concepto puede generalizarse en caso de que tanto el vector de estados como las entradas sean vectores de dimensi\'on mayor a uno, n y m respectivamente. En este caso lo que se tiene es que:
\begin{equation}
\dot{\tilde{X}}(t)=A(t)\tilde{X}(t)+B(t)\tilde{u}(t)
\end{equation}
Donde $A(t)$ es una matriz de $n \times n$ y $B(t)$ es de $n \times m$, tales que $a_{ij}= \frac{\partial f_i}{\partial x_j}\vert_{u=u^*}^{x=x^*}$ y  $b_{ij}= \frac{\partial f_i}{\partial u_j}\vert_{u=u^*}^{x=x^*}$

En el caso en que todos los coeficientes de las matrices A y B son constantes podemos afirmar que estamos en presencia de un sistema lineal invariante en el tiempo.

\section{Puntos de operaci\'on}
Lo que buscamos ahora es encontrar las trayectorias que permiten que la linealizaci\'on de nuestro sistema en torno a estas resulte en un sistema invariante en el tiempo.\\

Para lograr este cometido, se debe cumplir que todos los elementos de las matrices \ref{eq:Agenerica} y \ref{eq:Bgenerica} sean constantes. Se desprende del an\'alisis de dichas matrices que los puntos de operaci\'on que cumplen esta condici\'on quedan restrictos a un subconjunto tal que:

\begin{equation}
\dot{\psi}=\dot{\varphi}=\dot{\theta}=\dot{v}_{qx}=\dot{v}_{qy}=\dot{v}_{qz}=\dot{\omega}_{qx}=\dot{\omega}_{qy}=\dot{\omega}_{qz}=\dot{\omega}_1=\dot{\omega}_2=\dot{\omega}_3=\dot{\omega}_4=0
\end{equation}

Veremos luego que, realizando un cambio de variable como se explica en \ref{bib:auion}, se puede ampliar el conjunto de trayectorias posibles, pudiendo agregar aquellas para las cuales $\dot{\theta} \neq 0$. Estas consideraciones nos llevan a concluir que el conjunto de trayectorias permitidas\footnote{por las restricciones que hemos impuesto de trabajar con un sistema lineal invariante en el tiempo} es aquel en el cual tanto la velocidad del centro de masa, como la velocidad angular son constantes en el tiempo. Las trayector\'ias que cumplen con estas condiciones son tres:

\begin{itemize}
\item Hovering
\item Vuelo en linea recta a velocidad constante
\item Vuelo en c\'irculo a velocidad constante 
\end{itemize}

En los tres casos se tienen que cumplir las restricciones de  \ref{eq:slit}.

\begin{equation}
\label{eq:slit}
\left(\begin{array}{c}
\dot{v}_{qx}\\
\dot{v}_{qy}\\
\dot{v}_{qz}\\
\end{array}\right)=0 \quad 
\left(\begin{array}{c}
\dot{\omega}_{qx}\\
\dot{\omega}_{qy}\\
\dot{\omega}_{qz}\\
\end{array}\right)=0
\end{equation}

Cada una de las trayectorias posibles tiene adem\'as sus particularidades, a continuaci\'on nos encargaremos justamente de determinar las restricciones espec\'ificas de cada trayectoria posible.

\subsubsection{Hovering}
En el caso del reposo mec\'anico no solo debe cumplirse las condiciones establecidas en \ref{eq:slit} si no que adem\'as las velocidades del centro de masa y las velocidades angulares deben ser iguales a cero.

\begin{equation}
\label{eq:quieto}
\left(\begin{array}{c}
v_{qx}\\
v_{qy}\\
v_{qz}\\
\end{array}\right)=0 \quad
\left(\begin{array}{c}
\omega_{qx}\\
\omega_{qy}\\
\omega_{qz}\\
\end{array}\right)=0
\end{equation}

El sistema que tenemos es independiente de la posici\'on, lo cual es razonable ya que el reposo puede lograrse en cualquier punto del espacio. Dado que la velocidad y velocidad angular del sistema fue definida como cero tenemos por despejar 7 variables: los \'angulos de Euler, y las velocidades angulares de los motores. \\

Al imponer las condiciones de \ref{eq:quieto} las ecuaciones \ref{eq:euler} y \ref{eq:pospunto} del MVE se cumplen trivialmente. Por lo tanto tenemos solamente las seis ecuaciones correspondientes a las derivadas de las velocidades y de las velocidades angulares. Estas \'ultimas  no dependen de $\theta$, por lo tanto podemos afirmar que el reposo tambi\'en se da para cualquier \'angulo de Yaw. Lo cual tambi\'en parece razonable ya que el sistema presenta simetr\'ia respecto del eje $\vec{k_q}$.
Del an\'alisis de las ecuaciones \ref{eq:quieto} se obtiene r\'apidamente que:
\begin{equation}
\varphi=0 \quad \psi=0
\end{equation}

Se deduce adem\'as que:
\begin{equation}
\omega_1=\omega_2=\omega_3=\omega_4=334.28 rad/s
\end{equation}

\subsubsection{Vuelo en linea recta a velocidad constante}

Para lograr el vuelo en linea recta a velocidad constante se tienen que cumplir las condiciones de \ref{eq:slit} al igual que en el caso anterior. La particularidad del vuelo en linea recta es que la velocidad del centro de masa es una constante distinta de cero. Queda claro que lo que tenemos es que:
\begin{equation}
\label{eq:recta}
\left(\begin{array}{c}
v_{qx}\\
v_{qy}\\
v_{qz}\\
\end{array}\right)=cte \quad
\left(\begin{array}{c}
\omega_{qx}\\
\omega_{qy}\\
\omega_{qz}\\
\end{array}\right)=0
\end{equation}

Al imponer que $\vec{\omega}=0$ la ecuaci\'on \ref{eq:euler} se verifica trivialmente y las ecuaciones \ref{eq:vpuntos} y \ref{eq:omegas} quedan id\'enticas al caso del sistema en reposo. Por lo tanto, tendremos tambi\'en para el movimiento en linea recta que:
\begin{equation}
\varphi=0 \quad \psi=0 \quad \omega_1=\omega_2=\omega_3=\omega_4 = 334.28 rad/s
\end{equation}

Hasta aqu\'i no hemos considerado la ecuaci\'on que relaciona las velocidades lineales en el sistema inercial con las velocidades lineales expresadas en el sistema del cuadric\'optero. Al considerando el resultado obtenido sobre $\varphi$ y $\psi$ dichas ecuaciones toman la forma:
\begin{equation}\begin{array}{c}
\dot{x}=v_{q_x}\cos\theta-v_{q_y}\sin\theta\\
\dot{y}=v_{q_y}\sin\theta+v_{q_y}\cos\theta\\
\dot{z}=v_{q_z}
\end{array}
\end{equation}

El vuelo en linea recta nos ofrece la posibilidad de fijar los restantes 4 par\'ametros de la trayectoria. Estos par\'ametros ser\'an determinados por el generador de trayectorias con el objetivo de realizar alguna maniobra en particular.

\subsection{Vuelo en c\'irculos}

Dado que queremos un sistema invariante en el tiempo para poder trabajar con el no nos es posible, con las ecuaciones desarrolladas hasta este instante realizar movimientos con velocidades angulares distintas de cero. Si se viola esta condici\'on se tiene que al menos alguno de $\dot{\psi}$, $\dot{\varphi}$ o $\dot{\theta}$ es distinto de cero. Por lo tanto tenemos al menos alg\'un \'angulo de Euler variante en el tiempo. Para poder obtener un movimiento circular se debe realizar el cambio de variable en el MVE en lo que respecta a las ecuaciones de la derivada de la posici\'on propuesto en \ref{bib:auion}. \\
%TODO faltan imagenes para explicar el mov circular
El cambio de variables en cuesti\'on consiste en expresar la posici\'on (exclusivamente para los movimientos circulares) en la base del cuadric\'optero. Supongamos que el cuadric\'optero se encuentra realizando un movimiento tal, que su proyecci\'on sobre el plano horizontal ($Z=0$) es circular. Podemos describir la posici\'on en todo momento tomando como origen el centro de dicho c\'irculo. Como se observa en la figura \ref{fig:circulo} la posici\'on en dicho plano se puede expresar como $R\vec{i_1}$. Donde $R$, es el radio del c\'irculo e $\vec{i_1}$ es el primer vector de la base que se obtiene al realizar la primera rotaci\'on de Euler. A continuaci\'on expresaremos la posici\'on en la base solidaria al cuadric\'optero. Para lograr dicho objetivo se debe multiplicar $R\vec{i_1}$ por la matriz cambio de base $H_2^qH_1^2$. Estas matrices son las definidas en \ref{eq:bases}. La posici\'on ($\vec{r}_q$) expresada en dicha base es entonces:

\begin{equation}
\label{eq:pos_circ}
\vec{r}_q=H_2^qH_1^2R\vec{i}_1=R\left(\begin{array}{c}
\cos\varphi\\
\sin\varphi\sin\psi\\
\sin\varphi\cos\psi\\
\end{array}\right)
\end{equation}

La ventaja que se obtiene con esta forma de expresar la posici\'on es que la misma es independiente de uno de los tres \'anglos de Euler: $\theta$. Este cambio es una gran ventaja ya que bajo este modelo de variables de estado se puede lograr la invariancia temporal a pesar de que este \'angulo no sea constante. \\

Nos interesa ahora derivar la posici\'on para terminar de completar el modelo del sistema. Dado que la posici\'on se encuentra expresada en el sistema del cuadric\'optero tendremos que:
\begin{equation}
\frac{d\vec{r}_q}{dt}=\frac{d\prime\vec{r}_q}{dt}+\vec{\omega}_q \times \vec{r}_q=\vec{v}_q+\vec{\omega}_q \times \vec{r}_q
\end{equation}

Por lo tanto tendremos que:
\begin{equation}
\label{eq:MVEcirc}
\left(\begin{array}{c}
\dot{x_q}\\
\dot{y_q}\\
\dot{z_q}\\
\end{array}\right)=\left(\begin{array}{c}
v_{q_x}+\omega_{q_y}z_q-\omega_{q_z}y_q\\
v_{q_y}+\omega_{q_z}x_q-\omega_{q_x}z_q\\
v_{q_z}+\omega_{q_x}y_q-\omega_{q_y}x_q\\
\end{array}\right)
\end{equation}

Este modelo nos permitir\'a realizar el control bas\'andonos en t\'ecnicas de control lineal para una trayectoria circular en el plano $z=0$.\\

Es fundamental aclarar que las ecuaciones derivadas hasta aqu\'i ser\'an utilizadas exclusivamente para la linealizaci\'on del sistema y no para determinar los valores de los par\'ametros a controlar. Para esto \'ultimo continuaremos utilizando el modelo de \ref{eq:modelo}. El movimiento circular queda determinado exclusivamente por dos par\'ametros la velocidad ($V_I$) y la velocidad angular ($\dot{\theta}$), estos ser\'an considerados conocidos ya que es trabajo del generador de rutas o del usuario determinar que movimiento se desea realizar. Se desea determinar 12 par\'ametros, ocho de las doce variables de estado (No nos interesa fijar ni \'angulo de Yaw ni la posici\'on) y las cuatro velocidades angulares de los motores.  Se deben tener en cuenta evidentemente las restricciones establecidas en \ref{eq:slit} sobre las derivadas de las velocidades del centro de masa y de las velocidades angulares. En lo que respecta a las derivadas de los \'angulos de Euler se debe cumplir que $\dot{\varphi}=\dot{\psi}=0$ adem\'as $\dot{\theta}$ debe ser igual al valor impuesto.

Dado que la velocidad debe ser de m\'odulo constante, podemos considerar por ejemplo las tres primeras ecuaciones del MVE asumiendo $\theta=0$. Dado que estamos considerando movimientos circulares con la proyecci\'on sobre el plano horizontal del vector $\vec{j}_q$ tangente al c\'irculo, se tiene que:

\begin{equation}
\left(\begin{array}{c}
v_{q_x}\cos\varphi+v_{q_y}\sin\varphi\sin\psi+v_{q_z}\sin\varphi\cos\psi\\
v_{q_y}\cos\psi-v_{q_z}\sin\psi\\
-v_{q_x}\sin\varphi+v_{q_y}\cos\varphi\sin\psi+v_{q_z}\cos\varphi\cos\psi\\
\end{array}\right)=\left(\begin{array}{c}
0\\
V_{I_{hor}}\\
V_{I_{vert}}\\
\end{array}\right)
\end{equation}

Tenemos entonces un sistema donde se desean determinar doce inc\'ognitas y se dispone de doce ecuaciones. Dicho sistema no ser\'a resuelto en forma anal\'itica, por el contrario se resolver\'a en forma num\'erica a la hora de planificar la trayectoria.

%TODO investigar que pasa si hago otro modelo, puedo hacer otros giros?. Creo que sí

Se ha dado un paso fundamental en camino de lograr controlar el cuadric\'optero, se han definido tres tipos de trayectorias las cuales es posible tratar desde el ``mundo'' del control lineal. Las trayector\'ias definidas ofrecen una amplia gama de posibilidades, ya que concatenando las mismas se pueden obtener pr\'acticamente cualquier movimiento, a excepci\'on de maniobras que involucren variaciones en m\'as de un \'angulo de Euler a la vez. El subconjunto de trayectorias con el que se puede trabajar es considerado ampliamente satisfactorio y por ende se da por concluido el an\'alisis sobre los puntos de operaciones y la linealizaci\'on del sistema.

\end{document}