### 2012-04-02 latex/portada.tex
Más documentación

\documentclass[main]{subfiles}
\newcommand{\HRule}{\rule{\linewidth}{0.5mm}}

\begin{document}

\begin{titlepage}

\begin{center}

% Upper part of the page
%\includegraphics[width=0.15\textwidth]{./logo}\\[1cm]

\textsc{\LARGE Facultad de Ingenier\'ia de la Universidad de la Rep\'ublica}\\[1.5cm]

\textsc{\Large Proyecto de fin de carrera de Ingenier\'ia El\'ectrica}\\[0.5cm]

% Title
\HRule \\[0.4cm]
{ \huge \bfseries Implementaci\'on de un UAV con arquitectura de cuadric\'optero}\\[0.4cm]

\HRule \\[1.5cm]

% Author and supervisor
\begin{minipage}{0.4\textwidth}
\begin{flushleft} \large
\emph{Autores:}\\
Santiago \textsc{Paternain}\\
Rodrigo \textsc{Rosa}\\
Mat\'ias \textsc{Tailani\'an}
\end{flushleft}
\end{minipage}
\begin{minipage}{0.4\textwidth}
\begin{flushright} \large
\emph{Tutor:} \\
Ing. Rafael \textsc{Canetti}
\end{flushright}
\end{minipage}

%\vspace{3cm}

\vfill
\begin{figure} [h!]
  \centering
  \subfloat{
  		\includegraphics[width=0.25\textwidth]{./pics_portada/iie.pdf}}\hspace{1cm}
\subfloat{\includegraphics[width=0.15\textwidth]{./pics_portada/fing.pdf}}\hspace{1cm}
\subfloat{\includegraphics[width=0.15\textwidth]{./pics_portada/udelar.pdf}}
\end{figure}

% Bottom of the page
{\large \today}

\end{center}

\end{titlepage}
\end{document}