### 2012-05-13 latex/linealizacion.tex

\documentclass[main]{subfiles}

\begin{document}

\chapter{Linelizaci\'on y puntos de operaci\'on}
\label{chap:linealizacion}

Independientemente del sistema bajo estudio, a la hora de elegir la t\'ecnica de control a utilizar se plantean diversas posibilidades. Parece razonable intentar resolver el problema planteado utilizando las t\'ecnicas m\'as sencillas que se disponen, al menos en una primera aproximaci\'on. En caso de que dicha soluci\'on no fuese satisfactoria se puede optar por una t\'ecnica con un mayor grado de complejidad.\\

Las t\'ecnicas de control m\'as sencillas y con las que se tiene mayor experiencia se basan en el estudio de sistemas lineales invariantes en el tiempo (SLIT). Sin embargo el MVE obtenido en el cap\'tulo \ref{chap:modelo} es no lineal. Se propone entonces resolver el problema del control del cuadric\'optero aproximando el sistema por un sistema lineal invariante en el tiempo. Dado que el sistema no puede ser linealizado en torno a cualquier trayectoria o punto de operaci\'on nos concentraremos en determinar bajo que condiciones es posible aproximar el sistema por un SLIT.

\section{Concepto general}
Consideremos un sistema que se rige por la siguiente evoluci\'on de su vector de estados. 
\begin{equation}
\dot{x}(t)=f(x(t),u(t))
\end{equation}

Donde $x(t)$ es el vector de estados del sistema y $u(t)$ el vector de las entradas. Supongamos en una primera instancia que tanto $x(t)$ como $u(t)$ son de dimensi\'on uno. Consideremos adem\'as el punto de operaci\'on definido por $x^*(t)$ y $u^*(t)$. Si realizamos un desarrollo de Taylor de \'orden uno en torno al punto de operaci\'on se tiene que:
\begin{equation}
\dot{x}(t)=f(x(t),u(t))=f(x^*(t),u^*(t))+\frac{\partial f}{\partial x}\vert_{u=u^*}^{x=x^*}(x(t)-x^*(t))+\frac{\partial f}{\partial u}\vert_{u=u^*}^{x=x^*}(u(t)-u^*)
\end{equation}

Si definimos $\tilde{x}(t)=x(t)-x^*(t)$ y $\tilde{u}(t)=u(t)-u^*(t)$ tenemos que:

\begin{equation}
\dot{\tilde{x}}(t)=\frac{\partial f}{\partial x}\vert_{u=u^*}^{x=x^*}\tilde{x}(t)+\frac{\partial f}{\partial u}\vert_{u=u^*}^{x=x^*}\tilde{u}(t)
\end{equation}

Este mismo concepto puede generalizarse en caso en el cual el vector de estados y el vector de entradas tienen dimension n y m respectivamente.
\begin{equation}
\dot{\tilde{X}}(t)=A(t)\tilde{X}(t)+B(t)\tilde{U}(t)
\end{equation}
Donde $A(t)$ es una matriz de $n \times n$ y $B(t)$ es de $n \times m$, tales que $a_{ij}= \frac{\partial f_i}{\partial X_j}\vert_{U=U^*}^{X=X^*}$ y  $b_{ij}= \frac{\partial f_i}{\partial U_j}\vert_{U=U^*}^{X=X^*}$.\\

En el caso en que todos los coeficientes de las matrices A y B son constantes podemos afirmar que estamos en presencia de un sistema lineal invariante en el tiempo.

\section{Puntos de operaci\'on}
Lo que buscamos ahora es encontrar las trayectorias que permiten que la linealizaci\'on de nuestro sistema en torno a estas resulte en un sistema lineal invariante en el tiempo.\\

Para lograr este cometido, se debe cumplir que todos los elementos de las matrices \ref{eq:Agenerica} y \ref{eq:Bgenerica} sean constantes. Dichas matrices corresponden a la linealizaci\'on del MVE en torno a una trayectoria gen\'erica. Se desprende del an\'alisis de dichas matrices que los puntos de operaci\'on que cumplen esta condici\'on quedan restrictos a un subconjunto tal que:

\begin{equation}
\dot{\psi}=\dot{\varphi}=\dot{\theta}=\dot{v}_{qx}=\dot{v}_{qy}=\dot{v}_{qz}=\dot{\omega}_{qx}=\dot{\omega}_{qy}=\dot{\omega}_{qz}=\dot{\omega}_1=\dot{\omega}_2=\dot{\omega}_3=\dot{\omega}_4=0
\end{equation}

Veremos luego que, realizando un cambio de variable como se explica en \ref{bib:auion}, se puede ampliar el conjunto de trayectorias posibles, pudiendo agregar aquellas para las cuales $\dot{\theta} \neq 0$. Estas consideraciones nos llevan a concluir que el conjunto de trayectorias permitidas\footnote{por las restricciones que hemos impuesto de trabajar con un sistema lineal invariante en el tiempo} es aquel en el cual tanto la velocidad del centro de masa, como la velocidad angular son constantes en el tiempo. Las trayector\'ias que cumplen con estas condiciones son tres:

\begin{itemize}
\item Hovering
\item Vuelo en linea recta a velocidad constante
\item Vuelo en c\'irculo a velocidad constante 
\end{itemize}

En los tres casos se tienen que cumplir las restricciones siguientes:

\begin{equation}
\label{eq:slit}
\left(\begin{array}{c}
\dot{v}_{qx}\\
\dot{v}_{qy}\\
\dot{v}_{qz}\\
\end{array}\right)=0 \quad 
\left(\begin{array}{c}
\dot{\omega}_{qx}\\
\dot{\omega}_{qy}\\
\dot{\omega}_{qz}\\
\end{array}\right)=0
\end{equation}

Cada una de las trayectorias posibles tiene adem\'as sus particularidades, a continuaci\'on nos encargaremos justamente de determinar las restricciones espec\'ificas de cada una de ellas.

\subsection{Hovering}
En el caso del reposo mec\'anico no solo debe cumplirse las condiciones establecidas en \ref{eq:slit} si no que adem\'as las velocidades del centro de masa y las velocidades angulares deben ser iguales a cero.

\begin{equation}
\label{eq:quieto}
\left(\begin{array}{c}
v_{qx}\\
v_{qy}\\
v_{qz}\\
\end{array}\right)=0 \quad
\left(\begin{array}{c}
\omega_{qx}\\
\omega_{qy}\\
\omega_{qz}\\
\end{array}\right)=0
\end{equation}

Dado que la velocidad y velocidad angular del sistema fue definida como cero tenemos por despejar 7 variables: los \'angulos de Euler, y las velocidades angulares de los motores. \\

Al imponer las condiciones de \ref{eq:quieto} las ecuaciones \ref{eq:euler} y \ref{eq:pospunto} del MVE se cumplen trivialmente. La restricci\'on establecida en \ref{eq:slit} consta de seis ecuaciones. Estas no dependen de $\theta$, obteniendo entonces un sistema de seis ecuaciones y seis inc\'ognitas que debe ser resuelto a fin de determinar las condiciones que permiten el hovering. Ninguna de las seis ecuaciones depende la posici\'on, esto sumado a la independencia de la condici\'on de hovering respecto de $\theta$, nos permite confirmar un resultado evidente: el hovering puede lograrse en cualquier punto del espacio con cualquier \'angulo de Yaw\\

Del an\'alisis de las ecuaciones \ref{eq:slit} se obtiene r\'apidamente que:
\begin{equation}
\varphi=0 \quad \psi=0
\end{equation}

Se deduce adem\'as que:
\begin{equation}
\omega_1=\omega_2=\omega_3=\omega_4=316.10 rad/s
\end{equation}

\subsection{Vuelo en linea recta a velocidad constante}

Para lograr el vuelo en linea recta a velocidad constante se tienen que cumplir las condiciones de \ref{eq:slit} al igual que en el caso anterior. La particularidad del vuelo en linea recta es que la velocidad del centro de masa es una constante distinta de cero. 
\begin{equation}
\label{eq:recta}
\left(\begin{array}{c}
v_{qx}\\
v_{qy}\\
v_{qz}\\
\end{array}\right)=cte \quad
\left(\begin{array}{c}
\omega_{qx}\\
\omega_{qy}\\
\omega_{qz}\\
\end{array}\right)=0
\end{equation}

Al imponer que $\vec{\omega}_q=0$ la ecuaci\'on \ref{eq:euler} se verifica trivialmente y las ecuaciones \ref{eq:vpuntos} y \ref{eq:omegas} quedan id\'enticas al caso del sistema en reposo. Por lo tanto, tendremos tambi\'en para el movimiento en linea recta que:
\begin{equation}
\varphi=0 \quad \psi=0 \quad \omega_1=\omega_2=\omega_3=\omega_4 = 334.28 rad/s
\end{equation}

Hasta aqu\'i no hemos considerado la ecuaci\'on que relaciona las velocidades lineales en el sistema inercial con las velocidades lineales expresadas en el sistema del cuadric\'optero. Teniendo presente el resultado obtenido sobre $\varphi$ y $\psi$ dichas ecuaciones toman la forma:
\begin{equation}\begin{array}{c}
\dot{x}=v_{q_x}\cos\theta-v_{q_y}\sin\theta\\
\dot{y}=v_{q_y}\sin\theta+v_{q_y}\cos\theta\\
\dot{z}=v_{q_z}
\end{array}
\end{equation}

El vuelo en linea recta nos ofrece la posibilidad de fijar los restantes 4 par\'ametros de la trayectoria. Estos par\'ametros ser\'an determinados por el generador de trayectorias con el objetivo de realizar una recta en particular con una orientaci\'on determinada.

\subsection{Vuelo en c\'irculos}

Con las ecuaciones desarrolladas hasta este instante nos es imposible realizar movimientos con velocidades angulares distintas de cero sin que el sistema resultante sea variante en el tiempo. Si imponemos que la velocidad angular del sistema sea distinta a cero se tiene que al menos alguno de las derivadas de los \'agulos de Euler es distinta de cero. Por lo tanto tenemos al menos alg\'un \'angulo de Euler variante en el tiempo. Para poder obtener un movimiento circular se realiza el cambio de variable en el MVE en lo que respecta a las ecuaciones de la derivada de la posici\'on propuesto en \ref{bib:auion}. \\

%TODO faltan imagenes para explicar el mov circular
El cambio de variables en cuesti\'on consiste en expresar la posici\'on (exclusivamente para los movimientos circulares) en la base del cuadric\'optero. Supongamos que el cuadric\'optero se encuentra realizando un movimiento tal, que su proyecci\'on sobre el plano horizontal ($z=0$) es circular. Podemos describir la posici\'on en todo momento tomando como origen el centro de dicho c\'irculo. Como se observa en la figura \ref{fig:circulo} la posici\'on en dicho plano se puede expresar como $-R\vec{j}_1$\footnote{Esto es debido a que se elige que el vector $\vec{i}_q$ sea tangente a los c\'irculos descriptos. El razonamiento es an\'alogo si se desea que el vector $\vec{j}_q$ sea tangente al c\'irculo, en este caso debe expresarse la posic\'on del sistema como $R\vec{i}_1$}. Donde $R$, es el radio del c\'irculo y $\vec{j}_1$ es un vector de la base que se obtiene al realizar la primera rotaci\'on de Euler definida en \ref{eq:bases}. Multiplicando el vector $-R\vec{j_1}$ por la matriz cambio de base $H_2^qH_1^2$ definida en \ref{eq:bases} se obtiene la posici\'on expresada en el sistema $S_q$. Como $\vec{j}_1$ es invariante frente a la rotaci\'on $H_1^2$, alcanza con multiplicar dicho vector por $H_2^q$ obteniendo as\'i:

\begin{equation}
\label{eq:pos_circ}
\vec{r}_q=-H_2^q\vec{i}_1=-R\left(\begin{array}{c}
0\\
\cos\psi\\
-\sin\psi\\
\end{array}\right)
\end{equation}

Al expresar la posici\'on con este cambio de variables se obtiene la independencia de la misma respecto de dos de los tres \'anglos de Euler: $\varphi$ y $\theta$. En lo que respecta al \'angulo $\varphi$ la independencia de esta variable no nos aporta absolutamente nada ya que para que el movimiento circular a velocidad constante sea posible dicho \'angulo debe ser cero. La raz\'on es que si el \'angulo fuese diferente a cero tendr\'iamos una componente de la fuerza en la direcci\'on tangencial al c\'irculo, por lo tanto una aceleraci\'on en dicha direcci\'on.\\

Sin embargo, la independencia respecto de $\theta$ en la posici\'on es un paso fundamental para lograr el vuelo en c\'irculos ya que las \'unicas ecuaciones del MVE \ref{eq:modelo} que dependen de esta variable son las que refieren a la derivada de la posici\'on. Por lo tanto, seremos capaces de desarrollar un nuevo MVE independiente del \'angulo de Yaw.\\

Nos interesa ahora derivar la posici\'on para terminar de completar el modelo del sistema. Dado que la posici\'on se encuentra expresada en el sistema del cuadric\'optero tendremos que:
\begin{equation}
\vec{v}_q = \frac{d\vec{r}_q}{dt}=\frac{d\prime\vec{r}_q}{dt}+\vec{\omega}_q \times \vec{r}_q
\end{equation}

Por lo tanto tendremos que:
\begin{equation}
\label{eq:MVEcirc}
\left(\begin{array}{c}
\dot{x_q}\\
\dot{y_q}\\
\dot{z_q}\\
\end{array}\right)=\left(\begin{array}{c}
v_{q_x}-\omega_{q_y}z_q+\omega_{q_z}y_q\\
v_{q_y}-\omega_{q_z}x_q+\omega_{q_x}z_q\\
v_{q_z}-\omega_{q_x}y_q+\omega_{q_y}x_q\\
\end{array}\right)
\end{equation}

Este modelo nos permitir\'a realizar el control bas\'andonos en t\'ecnicas de control lineal para trayectorias circulares en planos tales que $z=cte$.\\

Es fundamental aclarar que las ecuaciones derivadas hasta aqu\'i ser\'an utilizadas exclusivamente para la linealizaci\'on del sistema y no para determinar los valores de los par\'ametros a controlar. Para esto \'ultimo continuaremos utilizando el modelo de \ref{eq:modelo}. El movimiento circular queda determinado exclusivamente por dos par\'ametros la velocidad ($V_I$) y la velocidad angular ($\dot{\theta}$), estos ser\'an considerados conocidos ya que es trabajo del generador de rutas o del usuario determinar que movimiento se desea realizar. Se desea determinar once par\'ametros, siete de las doce variables de estado (No nos interesa fijar ni \'angulo de Yaw ni la posici\'on y ya fue determinado que $\varphi = 0$) y las cuatro velocidades angulares de los motores.  Se deben tener en cuenta evidentemente las restricciones establecidas en \ref{eq:slit} sobre las derivadas de las velocidades del centro de masa y de las velocidades angulares. En lo que respecta a las derivadas de los \'angulos de Euler se debe cumplir que $\dot{\varphi}=\dot{\psi}=0$ adem\'as $\dot{\theta}$ debe ser igual al valor impuesto. De $\dot{\psi} = 0$ se deduce trivialmente que $\omega_{q_x} = 0$

Para cada instante tendremos un \'angulo de Yaw distinto, por lo tanto la velocidad horizontal a cada instante tendr\'a una direcci\'on distinta, sin embargo su m\'odulo ser\'a constante. Sin p\'erdida de generalidad podemos considerar la situaci\'on evaluando $\theta = 0$

\begin{equation}
\label{eq:vel_theta}
\left(\begin{array}{c}
v_{q_x}+v_{q_y}\sin\psi\\
v_{q_y}\cos\psi-v_{q_z}\sin\psi\\
v_{q_y}\sin\psi+v_{q_z}\cos\psi\\
\end{array}\right)=\left(\begin{array}{c}
V_{I}\\
0\\
0\\
\end{array}\right)
\end{equation}

De la imposici\'on de dicha condici\'on surge:
\begin{equation}
v_{q_y} = - \tan^2\psi \quad v_{q_y}
\end{equation}

La soluci\'on de dicha ecuaci\'on es: $v_{q_y} = 0$, y por lo tanto $v_{q_z} = 0$ y $v_{q_x} = V_I$.\\

A esta altura nos resta por determinar simplemente tres de las variables de estado que permiten realizar un movimiento en c\'ircular ($\psi, \omega_{q_y}$ y $\omega_{q_z}$) adem\'as de las velocidades angulares de los motores. Hasta aqu\'i hemos utilizado cinco de las doce ecuaciones del modelo f\'isico, por lo tanto tenemos a\'un siete ecuaciones. El sistema a resolver no ser\'a resuelto en forma anal\'itica, por el contrario se resolver\'a en forma num\'erica a la hora de planificar la trayectoria.

Se ha dado un paso fundamental en camino de lograr controlar el cuadric\'optero, se han definido tres tipos de trayectorias las cuales es posible tratar desde el ``mundo'' del control lineal. Las trayector\'ias definidas ofrecen una amplia gama de posibilidades, ya que concatenando las mismas se pueden obtener pr\'acticamente cualquier movimiento, a excepci\'on de maniobras que involucren variaciones en m\'as de un \'angulo de Euler a la vez. El subconjunto de trayectorias con el que se puede trabajar es considerado ampliamente satisfactorio y por ende se da por concluido el an\'alisis sobre los puntos de operaciones y la linealizaci\'on del sistema.

\end{document}