### 2012-05-27 latex/conclusion.tex

\documentclass[main]{subfiles}
\begin{document}

\chapter*{Conclusi\'on}

A lo largo del presente texto se ha intentado transmitir la esencia  del trabajo realizado durante la totalidad del Proyecto de Fin de Carrera. En lo que respecta estrictamente a los objetivos trazados se lograron cumplir varios de los mismos, sin embargo el proyecto result\'o ambicioso en cuanto al alcance planteado inicialmente en funci\'on de la poca experiencia del grupo en la gran mayor\'ia de los desaf\'ios que se encontraron. El proyecto en el que se trabaj\'o comprende una gran variedad de \'areas como la electr\'onica y el procesamiento de señales, pero el mismo es claramente un proyecto que se puede definir como un proyecto de control. Parad\'ojicamente los problemas espec\'ificos sobre el diseño en s\'i del controlador, as\'i como el modelado del sistema no fueron las \'areas en las que se encontraron mayores dificultades. Esto se debe fundamentalmente a la experiencia ya adquirida a lo largo de la formaci\'on que hemos tenido a lo largo de la carrera. Previo al comienzo del proyecto, las dificultades de pasar de la teor\'ia y de las simulaciones al sistema real eran inimaginables. Esta fue probablemente la mayor dificultad frente a la cual nos enfrentamos diariamente a lo largo de este trabajo.\\

A pesar de las dificultades planteadas y de no lograr cumplir todos los objetivos trazados inicialmente se desprenden diversas valoraciones positivas en cuanto a las enseñanzas del proyecto tanto en lo acad\'emico como en lo que refiere a la din\'amica del trabajo en grupo.\\

En lo que respecta al alcance del proyecto algunos de los puntos planteados fueron logrados con \'exito, en particular se model\'o y se implementaron dos plataformas id\'enticas que le permiten al departamento de Sistemas y Control del instituto de Inegenier\'ia el\'ectrica de la Facultad de Ingenier\'ia contar con nuevos elementos para continuar a desarrollar t\'ecnicas de control orientas a la navegaci\'on no tripulada, ya sea en lineas de investigaci\'on independientes o en futuros Proyectos de Fin de Carrera o posgrados. El sistema integrado permite, con algunas salvedades, la puesta a prueba de las t\'ecnicas a desarrollar en un ambiente de laboratorio.\\

Adem\'as del modelado del sistema se desarrollo la teor\'ia que permite trabajar con algunos tipos de trayectorias como rectas, c\'irculos y equilibrio logrando simulaciones que arrojan resultados muy satisfactorios. Lamentablemente, por falta de tiempo estas trayectorias no pudieron ser testeadas en la pr\'actica completamente, la \'unica prueba que se realiz\'o fue la de lograr el \emph{hovering}. Logrando resultados satisfactorios. \\

Gran parte del trabajo realizado consiti\'o en comprender la forma en que se deb\'ia actuar sobre los motores, dado que esta informaci\'on no se encontraba disponible y en comprender como lograr una adecuada medida de las variables de estado en funci\'on de los sensores de los que se dispon\'ia. La falta de experiencia llev\'o adem\'as a no realizar las compras adecuadas en una primera instancia, teniendo as\'i demoras a lo largo del proyecto y duplicaci\'on del trabajo ( a modo de ejemplo se puede indicar que se trabaj\'on con dos IMU diferentes, ambas fueron calibradas). Entre los objetivos que no pudieron realizarse se encuentra la implementaci\'on del generador de rutas. De todas formas, este elemento no resulta fundamental en lo que respecta al vuelo del cuadric\'optero ya que las restricciones f\'isicas del sistema son muy pocas a diferencia por ejemplo de un avi\'on, el cual no puede realizar giros sin que estos tengan un radio m\'inimo.\\

Como se adelant\'o en la introducci\'on a este texto no era un objetivo lograr un producto final ni definitivo, sino que se trataba de integrar una plataforma que permita continuar la investigaci\'on en tem\'aticas relacionados con la navegaci\'on. En particular a partir de este momento se abren diversas lineas de investigaci\'on en lo que refiere por ejemplo a la estimaci\'on del estado. La principal linea a explorar es la inclusi\'on de cam\'aras ya sea en el cuadric\'optero\footnote{Parte de est\'a linea fue investigada por un integrante del grupo de proyecto. (Ver anexo \ref{chap:camara})} o en la zona de prueba a fin de evitar el problema de la falta de GPS en ambientes cerrados. Otra linea de trabajo posible en en lo que refiere a la estimaci\'on del estado consiste en explorar en profundidad la forma de reducir los errores aportados por los sensores de forma de lograr mejores estimaciones de algunas variables (en particular las velocidades y posiciones horizontales).\\

A lo largo del presente proyecto se observaron en diversas oportunidades deficiencias en el control de los motores. En particular es interesante señalar la variaci\'on de la velocidad que los mismos presentan en funci\'on de la bater\'ia disponible. Un controlador m\'as robusto puede ser implementado eliminando una fuente de error de modelado del sistema. As\'imismo, para algunas aplicaciones puede ser interesante contar con motores que puedan girar tanto en sentido horario como anti-horario.\\

Finalmente se puede nombrar una linea de trabajo orientada a la creaci\'on de rutas \'optimas y el desarrollo de algor\'itmos de control m\'as sofisticados que involucren t\'ecnicas de control no lineales de forma de abrir el abanico de las trayectorias reaizables. A modo de ejemplo a lo largo de este proyecto trabajamos con giros respecto del eje vertical, sin embargo algunas maniobras requieren giros respecto de otros ejes, las t\'ecnicas desarrolladas en este proyecto limitan estas posibilidades.\\

El trabajo realizado a lo largo del Proyecto de Fin de Carrera nos permiti\'o enfrentarnos a un problema de ingenier\'ia real y suficientemente complejo de el cual se obtienen enseñanzas m\'as all\'a del plano acad\'emico y fundamentalmente agreg\'o un familiar m\'as a las vidas de cada uno de nosotros: nos di\'o un t\'io.

\emph{``La potencia sin control no sirve de nada''} - William Bridgestone
\end{document}