### 2012-05-28 latex/hardware.tex

\documentclass[main]{subfiles}

\begin{document}

\chapter{Hardware}
La elecci\'on del hardware representa una parte muy importante del Proyecto. Una mala elecci\'on de alguno de los componentes puede acarrear complicaciones no previstas a la hora de la ejecuci\'on, causando contratiempos inesperados y trabajo excesivo. Es necesario, entonces, el estudio detallado de cada uno de los componentes a utilizar.

\section{Plataforma f\'isica: Cuadric\'opteros}

\begin{wrapfigure}{r}{0.4\textwidth}
\vspace{20pt}
	\centering
	\includegraphics[width=0.35\textwidth]{./pics_eleccion_hardware/turboace.png}
	\caption{Turbo Ace X720}
	\label{fig:cuadricoptero}
\vspace{20pt}
\end{wrapfigure}

A la hora de la planificaci\'on del Proyecto se plantea la opci\'on de partir de cero, dise\~nando completamente el cuadric\'optero. Si bien esta opci\'on tiene la ventaja de que se puede conocer completamente su funcionamiento, trae problemas de ingenier\'ia mec\'anica que no se pretenden resolver: conocimientos de resistencia, flexibilidad y peso de materiales, as\'i como tambi\'en diversas complicaciones adicionales a la hora de fabricar y armar los distintos componentes. Dados los plazos del proyecto, y que su objetivo se centra en el control del veh\'iculo, la necesidad de partir de hardware ya construido resulta imperiosa.\\

La plataforma escogida es el cuadric\'optero Turbo Ace X720 (o LotusRc 850). Esta plataforma es controlada por un usuario a trav\'es de un control remoto (Walkera 2801). El sistema receptor se encarga de setear la velocidad angular de cada motor en funci\'on de la se\~nal recibida.

\subsubsection*{Motores}
Los motores de la plataforma son de tipo \emph{Brushless}: son el\'ectricos, alimentados con corriente continua, tienen un sistema de conmutaci\'on el\'ectrico, y presentan relaciones lineales entre corriente y torque, y entre frecuencia y velocidad. Son com\'unmente utilizados en veh\'iculos radio-controlados por su eficiencia, potencia, durabilidad y su bajo peso (en comparaci\'on con los de tipo \emph{Brushed}). Los motores \emph{Brushless} son complicados de controlar, ya que la fase var\'ia con la rotaci\'on del motor. Se requiere un \emph{Controlador el\'ectrico de velocidad} (\textbf{ESC}\footnote{Electronic Speed Controller.}).\\

Los ESCs inclu\'idos en la plataforma reciben comandos mediante el protocolo $I^2C$, a $333kHz$.

\subsubsection*{Peso}

Adem\'as de toda la instrumentaci\'on que incluye el cuadric\'optero, se incorporar\'a un microprocesador, una IMU, un GPS, una interfaz para comunicaci\'on, y una bater\'ia dedicada exclusivamente a alimentar la electr\'onica agregada. Es de inter\'es conservar la posibilidad de integrar una c\'amara fotogr\'afica. La carga que puede levantar el cuadric\'optero es de 1300g, de la que se debe descontar el peso de las bater\'ias de la electr\'onica y de la alimentaci\'on a los motores.

\subsubsection*{Tiempo de vuelo}

El tiempo de vuelo utilizando una bater\'ia de LiPo de 5300mAh (450g) y una carga de 500g es cercano a los 10-15 minutos.

\subsubsection*{Instrumentaci\'on}

	La instrumentaci\'on que el dispositivo trae est\'a destinada al simplificar el manejo a control remoto, estabilizando el sistema. La misma incluye un bar\'ometro y aceler\'ometro y gir\'oscopo de 3 ejes.\\

No se dispone del c\'odigo del programa presente en la CPU, y por lo tanto no es posible reutilizarlo, ni tampoco obtener la lectura de los sensores presentes. Por dicho motivo se opta por dotar al sistema de instrumentaci\'on adicional.

\section{Inteligencia}

\begin{wrapfigure}{l}{0.35\textwidth}
\vspace{-30pt}
	\centering
	\includegraphics[width=0.35\textwidth]{./pics_eleccion_hardware/beagle.pdf}
\vspace{-30pt}
	\caption{Beagleboard}
	\label{fig:beagleboard}
\end{wrapfigure}

Adem\'as de la plataforma f\'isica, deben seleccionarse componentes electr\'onicos capaces de procesar la informaci\'on proveniente de los sensores, computar y ejecutar los algoritmos de control, y generar las se\~nales necesarias para transmitir las instrucciones a los motores.\\

La soluci\'on implementada se basa en la plataforma de desarrollo \emph{Beagleboard}. Esta plataforma posee un microprosesador TI ARM Cortex A8 de 1GHz y un DSP TMS320C64x+ de 800MHz. La memor\'ia RAM es de 512 Mb. No tiene memoria no vol\'atil, pero soporta tarjetas SD de hasta 4GB, y es posible conectar memorias flash USB. Ver figura \ref{fig:beagleboard}.

\subsection*{Dimensiones y peso}

Cuanto menor sean las dimensiones y peso de la placa elegida, mayor carga \'util quedar\'a disponible. El peso total de la BeagleBoard con una bater\'ia, diseñada especialmente alimentarla, es de 220 gramos, y sus dimensiones son de $10cm\times8.5cm\times5cm$. La autonom\'ia de dicha bater\'ia es de aproximadamente 2 horas.

\subsection*{Sistema Operativo, Puertos y I/O}

La BeagleBoard ofrece la posilibidad de cargar un kernel de \emph{Linux} desde una tarjeta SD. El sistema operativo permite:
\begin{itemize}
\item Comunicaci\'on a trav\'es de una interfaz ethernet.
\item Conexi\'on de cuatro dispositivos USB de manera simult\'anea.
\item Debugging a trav\'es de un puerto serie.
\item Uso de bibliotecas para \emph{computer vision}.
\item Compatibilidad con m\'odulos de c\'amaras VGA.
\end{itemize}

Existen \textit{drivers} que permiten agregar una interfaz para WiFi conectando un m\'odulo USB (Belkin wireless G).

La BeagleBoard cuenta con un puerto de expansi\'on de 28 pines de proposito general. Los pines 23 y 24 de dicho puerto pueden ser configurados para exponer un puerto $I^2C$, fundamental para enviar comandos a los ESC. Los pines 23 y 24 corresponden a las lineas de datos y al reloj respectivamente. Por otra parte, los pines 8 y 6 pueden ser configurados para funcionar como pines de transmisi\'on y recepci\'on de un puerto serie, esto ser\'a fundamental para la comunicaci\'on con algunos de los sensores.

\section{Instrumentaci\'on}

Para poder controlar el sistema es importante poder conocer los valores que toman las variables de estado del mismo. Como se ver\'a en el cap\'itulo sobre el desarrollo del modelo f\'isico del cuadric\'optero, las variables que se deben conocer son:

\begin{itemize}
\item La orientaci\'on.
\item La posici\'on.
\item La velocidad.
\item La velocidad angular.
\end{itemize}

Por dicho motivo resulta imprescindible dotar al sistema de sensores capaces de medir dichas magnitudes, directa o indirectamente.
\subsection{IMU}

\subsubsection{Aceler\'ometro}
\label{acelerometro}

Un aceler\'ometro es un dispositivo capaz de medir su aceleraci\'on propia en el marco de referencia de un sistema en ca\'ida libre. Se encarga de procesar las medidas, y convertirlas a una se\~nal el\'ectrica (puede ser anal\'ogica o digital).\\
%TODO q onda con esto?
%Esto implica que el dispositivo no mide siempre su cambio de velocidad en el espacio. Por ejemplo, la medida de un aceler\'ometro en ca\'ida libre ser\'a cero a pesar de que su velocidad crezca, de la misma forma se puede observar que un aceler\'ometro en reposo respecto de la Tierra, no dar\'a una medida nula, sino que por el contrario medir\'a como aceleraci\'on \textit{g}.\\

Existen diversos tipos de aceler\'ometros. Se eligi\'o trabajar con un aceler\'ometro contenido en un circuito integrado, tecnolog\'ia MEMS. Los aceler\'ometros basados en esta tecnolog\'ias miden cambios internos de la transferencia de calor causada por la aceleraci\'on, ofreciendo ventajas significativas sobre el empleo de una estructura tradicional s\'olida de masas de prueba.\\

Se opt\'o por utilizar tecnolog\'ia MEMS fundamentalmente por tama\~no, peso y costo. Los mismos son m\'as peque\~nos, livianos y baratos que otras tecnolog\'ias.\\

%TODO Referencia a MEMS

El aceler\'ometro cumple dos roles fundamentales:
\begin{enumerate}
\item Bajo la hip\'otesis de que las aceleraciones a las cuales se ver\'a sometido el sistema \textbf{no} son comparables con $g$, sirve para determinar los \'angulos de Pitch y de Roll.
\item Permite obtener una estimaci\'on de la velocidad, integrando su medida.  
\end{enumerate}

\subsubsection{Gir\'oscopo}
\label{giro}

Un gir\'oscopo es un instrumento capaz de medir la velocidad angular de un sistema solidario a si mismo. Las mismas restricciones sobre tama\~no, peso y costo que se aplicaban para el aceler\'ometro se aplican aqu\'i. Se vuelve a optar por tecnolog\'ia MEMS.\\

Desde el punto de vista te\'orico, procesando la informaci\'on obtenida a partir del aceler\'ometro y del gir\'oscopo y partiendo de condiciones iniciales conocidas, se puede conocer, en todo momento, la posici\'on del sistema y su orientaci\'on. En la pr\'actica, sin embargo, esto no es as\'i, ya que todas las medidas tienen un cierto error. Para obtener la orientaci\'on y la posici\'on en cada instante se debe integrar y, por lo tanto, se integra tambi\'en el error cometido. Esto produce una acumulaci\'on de errores que afecta, de forma considerable, el resultado final luego de cierta cantidad de muestras. Este problema se puede resolver integrando un GPS. Un GPS permitir\'ia, cada cierto intervalo de tiempo, contar con una medida absoluta para comprar contra los resultados obtenidos de ir integrando las medidas del aceler\'ometro y del gir\'oscopo, permitiendo corregir errores debido al \emph{integration drift}.

\subsubsection{Sensor de presi\'on}

El GPS, mencionado en la secci\'on anterior, provee una estimaci\'on de la altura absoluta, pero es poco precisa. Depende fuertemente de la cantidad de sat\'elites disponibles, y se ve fuertemente deteriorada por el efecto del rebote de las ondas en estructuras cercanas (en especial por los rebotes en el piso, que deterioran la precisi\'on en la medida de altura cuando se est\'a muy cerca del suelo). Por este motivo, es necesario contar con otra fuente de informaci\'on. Se opt\'o por incorporar un bar\'ometro que, midiendo la presi\'on absoluta, permite determinar la altura del cuadric\'optero en forma independiente al resto de los sensores.

\subsubsection{Magnet\'ometro}

El problema del \textit{drift} en la estimaci\'on del \'angulo de Yaw a partir de la integraci\'on de datos del gir\'oscopo, y el de la falta de una referencia absoluta en dicha estimaci\'on, se resuelven agregando un magnet\'ometro. Permite ubicar el norte magn\'etico (medida absoluta), complementando la informaci\'on diferencial obtenida del gir\'oscopo.

\subsubsection{Sensor de temperatura}

El control del sistema no depende directamente de la temperatura, pero la instrumentaci\'on presenta una dependencia con (y por ende tendr\'a errores asociados a) la temperatura. El contar con un sensor de temperatura permitir\'a utilizar una calibraci\'on que tome en cuenta dicha dependencia.\\

La Mongoose 9DoF IMU (\ref{fig:mongoose}) posee todos los sensores que se han nombrado hasta aqu\'i, excepto el GPS. Las caracter\'isticas de dichos sensores se resumen en el anexo \ref{chap:anexo_mongoose}. Posee adem\'as un microprocesador sencillo de programar, lo que permite realizar un preprocesamiento de los datos antes de la estimaci\'on del estado. Las modificaciones realizadas al c\'odigo original se explican en el anexo \ref{chap:codigo}.

\begin{figure} 
  \vspace{-40pt}
  \centering
  \subfloat[Mongoose]{\label{fig:mongoose}
  \vspace{-40pt}
  		\includegraphics[width=0.3\textwidth]
  			{./pics_eleccion_hardware/Mongoose.png}}\hspace{2cm}
  \subfloat[Canmore GT-730F]{\label{fig:gps} 
  		\includegraphics[width=0.3\textwidth]
  			{./pics_eleccion_hardware/gps.jpg}}

  \caption{Instrumentaci\'on}
  \label{fig:intrumentacion}
\end{figure}

\subsection{GPS}

La elecci\'on del GPS se bas\'o fundamentalmente en lograr la simplicidad del sistema. Exist\'ian muchas opciones, placas de diversos tama\~nos, con distintos tipos de antenas, pero todas con especificaciones similares.\\

Las placas candidatas a estar a cargo de la inteligencia contaban con interfaces USB, por lo que se opt\'o por comprar un dongle GPS, cuyas especificaciones son similares a las del resto de las opciones, y se puede comunicar via USB gracias a drivers ya existentes para linux. Se opt\'o por utilizar un GPS \textit{Canmore GT-730F}.

\end{document}

%Algunos layouts para poner im\'agnenes. Copien y peguen nom\'as. Hay figura com\'un, dos figuras en 1 onda fig 3a y 3b, wrapfigures y una matriz de figuras. Ta bueno, todas quedan lindas y andan bien.
%
%\begin{figure}[h!]
%	\centering
%	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{./pics_eleccion_hardware/		.eps}
%	\caption{		}
%	\label{fig:		}
%\end{figure}
%
%\begin{figure} [h!]
%  \centering
%  \subfloat[caption 1]{\label{fig:		}
%  		\includegraphics[width=0.45\textwidth]
%  			{./pics_eleccion_hardware/		.eps}}
%  \subfloat[caption 2]{\label{fig:		} 
%  		\includegraphics[width=0.45\textwidth]
%  			{./pics_eleccion_hardware/ 		.eps}}
%  \caption{Caption general}
%  \label{fig:	label general	}
%\end{figure}
%
%\begin{wrapfigure}{l}{0.6\textwidth}
%  \vspace{-20pt}
%  \begin{center}
%    \includegraphics[width=0.45\textwidth]
%    	{./pics_eleccion_hardware/		.eps}
%  \end{center}
%  \vspace{-20pt}
%  \caption{		}
%  \label{ 		}
%  \vspace{-10pt}
%\end{wrapfigure}
%
%\begin{figure} [h!]
%  \begin{center}
%    \begin{tabular}{cc}
%      \resizebox{50mm}{!}
%      	{\includegraphics{./pics_eleccion_hardware/ 	.eps}} &
%      \resizebox{50mm}{!}
%      	{\includegraphics{./pics_eleccion_hardware/	.eps}} \\
%      \resizebox{50mm}{!}
%      	{\includegraphics{./pics_eleccion_hardware/	.eps}} &
%      \resizebox{50mm}{!}
%      	{\includegraphics{./pics_eleccion_hardware/	.eps}} \\
%    \end{tabular}
%    \caption{ 		}
%    \label{ 		}
%  \end{center}
%\end{figure}