### 2012-05-28 latex/anexo_gps_dop.tex

\documentclass[main]{subfiles}

\begin{document}

\chapter{GPS - Información adicional}
\label{chap:gps-extra}

\section{Geometría: DOP - \textit{Dilution of precision}}
\label{sec:dop}

\begin{wrapfigure}{r}{0.5\textwidth}
\vspace{-30pt}
  \begin{center}
    \includegraphics[width=.45\textwidth]{./pics_gps/dop.png}
  \end{center}
\vspace{-20pt}
  \caption{DOP en 2 dimensiones.}
\vspace{-50pt}
\label{fig:dop.png}
\end{wrapfigure}

El método que utiliza el GPS para determinar su ubicación consiste básicamente en:
\begin{enumerate}
\item Determinar la distancia $r_i$ a cada satélite $S_i$, cuya posición es $P_i$.
\item Repetir el paso anterior para cada satélite disponible.
\item Intersectar las ``cáscaras'' de las esferas de centros $P_i$ y radios $r_i$.
\end{enumerate}

Las ``cáscaras'' de las esferas no serán de ancho despreciable, ya que hay un cierta incertidumbre asociado a los datos. Esto implica que la intersección será un volumen, en lugar de un punto. La geometría de la distribución de los satélites determinará el tamaño de este volumen, y por lo tanto la incertidumbre en la determinación de la posición. En la figura \ref{fig:dop.png}\footnote{Imagen obtenida de \href{http://en.wikipedia.org/wiki/Dilution\_of\_precision\_(GPS)}{Wikipedia}} se muestra un ejemplo ilustrativo, en dos dimensiones.\\

El DOP es el cociente entre la exactitud de la ubicación y exactitud de la medida\cite{bib:sat-pos}:
\begin{equation*}
  \sigma = \sigma_o.DOP
\vspace{-10pt}
\end{equation*}
donde
\begin{itemize}
\item $\sigma$: Exactitud de la medida.
\item $\sigma_o$: Exactitud de la posición. 
\end{itemize}

Básicamente, el DOP representa la sensibilidad de localización frente a errores en las medidas. Dicho de otro modo, da una idea de qué tanto error se cometerá en la ubicación ante errores en las medidas. Cuanto más bajo sea el DOP, se cometerá un error menor. En la tabla \ref{tab:dop} se muestra como interpretar valores típicos (información tomada de \cite{bib:sat-dop-values}).

\begin{table}[H]
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|c||p{7cm}|}
\hline
\rowcolor[gray]{0.9}
1 & Ideal & Máxima exactitud posible.\\
\rowcolor[gray]{0.95}
1-2 & Excelente & La exactitud a este nivel se considera suficiente para casi cualquier aplicación.\\
\rowcolor[gray]{0.9}
2-5 & Bueno & Este nivel marca el mínimo apropiado para navegación. \\
\rowcolor[gray]{0.95}
5-10 & Moderado & Las medidas se pueden utilizar, pero es recomendado buscar un lugar con cielo más abierto. \\
\rowcolor[gray]{0.9}
10-20 & Regular & Solo se deben usar los datos para estimaciones de muy poca precisión. \\
\rowcolor[gray]{0.95}
$>$20 & Malo & A este nivel, las exactitud de las medidas puede tener un error de hasta 300m, deben descartarse. \\
\hline
\end{tabular}
\caption{Interpretación de los valores de DOP.}
\label{tab:dop}
\end{center}
\end{table}

El GPS envía información sobre:
\begin{itemize}
\item \textit{HDOP} - DOP horizontal:
  \begin{equation}
    \label{eq:hdop}
    HDOP = \sqrt{\sigma_{easting}^2+\sigma_{northing}^2}    
  \end{equation}
\item \textit{VDOP} - DOP vertical:
  \begin{equation}
    \label{eq:vdop}
    VDOP = \sqrt{\sigma_{altitud}^2}
  \end{equation}
\item \textit{PDOP} - DOP de la posición:
  \begin{equation}
    \label{eq:pdop}
    PDOP = \sqrt{\sigma_{easting}^2+\sigma_{northing}^2 + \sigma_{altitud}^2}
  \end{equation}
\end{itemize}

Esta información se puede utilizar en el algoritmo de control, para ponderar los datos provenientes del GPS.

\end{document}