### 2012-07-02 latex/anexo_costos.tex

\documentclass[main]{subfiles}

\begin{document}

\chapter{Costos}
\label{chap:anexo_costos}
En el presente anexo se detallan los costos asociados a la plataforma diseñada.

\begin{table}[H]
\begin{center}
\rowcolors{1}{gray!20}{}
\begin{tabular}{|p{5cm}|p{3cm}|}
\hline
Plataforma F\'isica $^{(*)}$  & $800USD $ \\
\hline
Beagleboard & $149USD$ \\
\hline
Mongoose 9DOF & $125USD$\\
\hline
Otros $^{(**)}$ & $100USD$\\
\hline
Total & $1174USD$ \\
\hline
\end{tabular}
\label{tab:acc-anexo}
\end{center}
\begin{center}
$^{(*)}$Incluye transmisor, receptor y una bater\'ia\\
$^{(**)}$ Acr\'ilico, cobre, componentes electr\'onicos, aluminio, etc.
\end{center}
\caption{Costos de las partes que componen el sistema}
\end{table}

Cabe destacar que el costo de una plataforma similar podr\'ia verse reducido considerablemente. Hoy es m\'as sencillo encontrar ``esqueletos'' a precios inferiores a los $20USD$. Si se elimina la posibilidad del vuelo a control remoto, se pueden adquirir ESCs, motores y h\'elices por $300 USD$. Asimismo, existen opciones de inteligencia menos costosas, con menores capacidades que la Beagleboard, aunque las suficientes para cumplir cabalmente con las restricciones del sistema diseñado.

\end{document}