### 2012-07-04 latex/dedicatoria.tex
Documentación

\documentclass[main]{subfiles}
\begin{document}

\chapter*{}
\pagenumbering{roman} % para comenzar la numeracion de paginas en numeros romanos
\begin{flushright}
\textit{
Dedicado al DNS \\
que lo mira por TV
}
\end{flushright}

\chapter*{Res\'umen}
\begin{flushright}
\textit{El propio cuadric\'optero
}
\end{flushright}
\end{document}