### 2012-07-10 latex/anexo_costos.tex
agrego un par de links

\documentclass[main]{subfiles}

\begin{document}

\chapter{Costos}
\label{chap:anexo_costos}
En el presente anexo se detallan los costos asociados a una unidad de la plataforma dise\~nada.

\begin{table}[H]
\begin{center}
\rowcolors{1}{gray!20}{}
\begin{tabular}{|p{5cm}|p{3cm}|}
\hline
Plataforma F\'isica $^{(*)}$  & 819.08 USD  \\
\hline
Beagleboard & 149.00 USD \\
\hline
Beaglejuice & 88.73 USD\\
\hline 
Mongoose 9DOF & 115.00 USD\\
\hline
GPS & 34.99 USD\\
\hline
WiFi & 44.87 USD\\
\hline
Otros $^{(**)}$ & 100.00 USD\\
\hline
Total & 1351.67 USD \\
\hline
\end{tabular}
\label{tab:acc-anexo}
\end{center}
\begin{center}
$^{(*)}$Incluye transmisor, receptor y una bater\'ia\\
$^{(**)}$ Acr\'ilico, cobre, componentes electr\'onicos, aluminio, etc.
\end{center}
\caption{Costos de las partes que componen el sistema}
\end{table}

Cabe destacar que hoy en dia el costo de una plataforma similar podr\'ia verse reducido considerablemente.
\begin{itemize}
\item Es posible adquirir ``esqueletos'' de cuadric\'optero a precios inferiores a los $20USD$\footnote{Ver \url{www.himodel.com}.}.
\item Si se elimina la posibilidad del vuelo a control remoto, se pueden adquirir ESCs, motores y h\'elices por $300 USD$.
\item Existen opciones de inteligencia que por $25USD$ brindan la misma capacidad de procesamiento que la Beagleboard\footnote{Ver \url{http://www.raspberrypi.org}.}.
\end{itemize}

\end{document}